学习心得
===
今天学习了 Linux 系统层面的相关知识。了解到了 Linux 系统是如何运作的，知道了从上电到用户登录都经历了哪些工作。Linux 是一个复杂而有条不紊的系统，包括磁盘管理、备份与恢复、日志管理、进程管理和软件管理等很多功能。

Linux 不仅可以设置定时计划，还可以设置循环的计划，用于执行重复的操作。

学习了这么多命令必须要经常使用练习才能做到熟练掌握，同时如果在使用中发现不会使用的命令，除了去 Baidu 和Google，还可以通过 `help`, `man` 和 `info` 等命令查询命令的详细用法。

明日计划
===
- Git 与 GitHub 简介
- Git 基础操作
- Git 分支操作
- 多人协作 GitHub 部分
- 多人协作 Git 部分
- Git标签tag和GitHub版本releases

---
以下为学习笔记

<a name="td8XM"></a>
# Linux 管道符
Linux 内核中的标准 I/O 库 stdio 提供了一个高效的缓存 I/O 流接口。<br />一般情况下，每个程序在启动时都会有三个 stream（流）在启动时被预定义，一个用于输入，一个用于输出，还有一个用于打印诊断或者错误信息。

- stdin，与 stdin 关联的整数文件描述符为 0。
- stdout，与 stdout 关联的整数文件描述符为 1。
- stderr，与 stderr 关联的整数文件描述符为 2。

Linux 管道可以用于 Linux 程序之间，Linux 命令之间以及 Linux 程序和命令之间的通信。

shell 编程中管道符号是竖杠符号 `|` 。在 shell 中使用管道的格式如下，代表着 command1 的标准输出作为 command2 的标准输入使用，而 command2 的标准输出又作为 command3 的标准输入使用： `command1 | command2 | command3` 。

- 重定向输入： `[n] < file` 将输入从文件描述符为 n（默认为 0，代表标准输入） 的文件重定向到 file。
- 重定向输出： `[n] > file` 将输出从文件描述符为 n（默认为 1，代表标准输出） 的文件重定向到 file。

重定向 stdout 和 stderr：<br />使用 `|&` 符号进行操作。
```bash
command1 |& command2
```
代表着将 command1 命令的标准输出和标准错误作为 command2 的标准输入。不同于 |，这里多了一个标准错误的选项。

`tee` 命令用于读取标准输入，并将其写入到标准输出和文件中。

<a name="EKFff"></a>
# Linux 磁盘管理
查看系统信息： `uname -a`<br />报告文件系统磁盘空间的使用情况： `df -h`

<a name="Vl77I"></a>
# Linux 系统备份与恢复
几乎所有的备份工具都支持两种不同的备份类型：完整备份和增量备份。对于完整备份而言，包含的是一个文件系统的全部内容。而增量备份只包括相对于上一次备份之后，发生变化的文件。<br />使用 `dump` 命令进行备份。也可以使用 `tar` 和 `dd` 命令进行备份。

<a name="J4QbC"></a>
# Linux 任务计划
Linux 调度通过 `crontab` 与 `at` 这两个工具。

- at：处理仅执行一次就结束调度的指令。这次做完以后就没有。
- crontab：周期性需要执行的任务。

crontab 的格式：
```bash
# Example of job definition:
# .---------------- minute (0 - 59)
# |  .------------- hour (0 - 23)
# |  |  .---------- day of month (1 - 31)
# |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...
# |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat
# |  |  |  |  |
# *  *  *  *  * command to be executed
```
| 特殊字符 | 意义 |
| --- | --- |
| * | 任何时刻 |
| , | 分隔时段，例如`0 7,9 * * * command`代表7:00和9:00 |
| - | 时间范围，例如`30 7-9 * * * command` 代表7点到9点之间每小时的30分 |
| /n | 每隔n单位间隔，例如`*/10 * * * *` 每10分钟 |


<a name="bb000"></a>
# Linux 软件管理
在 Debian 系列的 Linux 操作系统（如 Debian、Ubuntu 等）中会使用 `dpkg` 与 `apt` 这样的包管理工具，在 Red Hat 系列的 Linux 操作系统（如 Red Hat、Centos、fe dora 等）会使用 `rpm` 与 `yum` 这样的包管理工具。

apt（Advanced Packaging Tool）是 Debian 系列的软件包管理工具，是 dpkg 的升级版本，可用于获取、查询、安装、升级、卸载 Deb 软件包，当然主要功能便是解决软件包依赖关系。<br />其简单的工作流程是这样的：

- apt 首先查看配置文件中所给的镜像站（源）地址
- 然后通过该地址下载一个资源列表，保存在 /var/lib/apt/lists 中（通常是一个类似于镜像站名-Packages.gz 的压缩包，该压缩包中就是一张资源列表，该列表包含着所有软件的信息，例如包名、优先级、版本号、依赖包、冲突信息、大小、服务器中的路径等等）
- 在安装软件的时候，便通过读取该文件中的信息，到镜像站中下载相关的软件包，临时存储在 /var/cache/apt/archives 中
- 安装完毕之后会将安装的包信息写入 /var/lib/dpkg/available 文件中

`apt-get update` 命令用来更新本地的资源列表。<br />`apt-get` 常用命令与参数：

| 工具 | 说明 |
| --- | --- |
| `install` | 其后加上软件包名，用于安装一个软件包 |
| `update` | 用于更新本地软件列表的缓存 |
| `upgrade` | 升级本地可更新的全部软件包，若更新的软件包与其他软件包存在依赖关系，并会造成影响的，则不更新 |
| `dist-upgrade` | 解决依赖关系并升级(存在一定危险性)，若是系统有升级会升级系统 |
| `remove` | 移除已安装的软件包，但不包含软件包的配置文件 |
| `autoremove` | 移除之前被其他软件包依赖，但现在不再被使用的软件包 |
| `purge` | 与remove相同，但会完全移除软件包，包含其配置文件 |
| `clean` | 移除下载到本地的已经安装的 deb 软件包，默认保存在/var/cache/apt/archives/ |
| `autoclean` | 移除已安装的软件的旧版本软件包 |

| 参数 | 说明 |
| --- | --- |
| `-y` | 自动回应是否安装软件包的选项，在一些自动化安装脚本中使用这个参数将十分有用 |
| `-s` | 模拟安装 |
| `-q` | 静默安装方式，指定多个`q`或者`-q=#`,#表示数字，用于设定静默级别，这在你不想要在安装软件包时屏幕输出过多时很有用 |
| `-f` | 修复损坏的依赖关系 |
| `-d` | 只下载不安装 |
| `--reinstall` | 重新安装已经安装但可能存在问题的软件包 |
| `--install-suggests` | 同时安装APT给出的建议安装的软件包 |

软件包升级：
```bash
# 更新软件源
$ sudo apt-get update
# 升级没有依赖问题的软件包
$ sudo apt-get upgrade
# 升级并解决依赖关系（慎重使用，一般不使用，如是系统有新版本会更新系统）
$ sudo apt-get dist-upgrade

# 只升级单个软件包
$ apt-get install --only-upgrade <packagename>
```

卸载软件包：
```bash
# 不保留配置文件的移除
$ sudo apt-get purge sysvbanner
# 或者 sudo apt-get --purge remove sysvbanner
# 移除不再需要的被依赖的软件包
$ sudo apt-get autoremove
```

> 在 apt 之后又出现了新的工具 aptitude，但是 aptitude 的出现并没有带来非常颠覆行的功能，所以其被人熟知的程度并不高，在 Debian 的官方文档中还是非常推崇该工具的。


<a name="B7rLJ"></a>
# Linux 启动流程
Linux 启动过程主要包括以下 4 个步骤：

1. BIOS 自检：计算机加电后，系统将自动读取 BIOS 中的硬件信息（如：显卡、内存、主板、CPU 等）。然后查找启动设备并设置优先级。接着系统开始自检（POST，power on selftest），若有问题会给出提示信息，没有问题就启动执行硬件初始化，并设置 PnP （Plug-and-Play，即插即用）设备。最后启动驻留在硬盘主引导记录 MBR (MasterBoot Recored，主引导分区)中的引导程序 GRUB 或 lilo。
1. GRUB/lilo 引导启动程序：用户通过 GRUB 或 lilo 引导加载程序启动 Linux 系统。引导程序只是将控制权交给内核，此时操作系统并未装入内存。其中，ubuntu 默认 GRUB 为引导加载程序。
1. 装载 Linux 内核：最初的引导过程完成后，引导程序开始加载 Linux 内核。ubuntu 的 Linux 内核在 /boot 目录下。
1. 系统初始化：Ubuntu 采用的是基于事件的启动管理器 —— Upstart，主要包括 3 个程序（init、telinit、runlevel）和相应配置文件目录（/etc/init、/etc/rcN.d、/etc/init.d）组成。系统内核首先会启动 init 进程，读取并运行 /etc/init 目录下的启动配置文件，init 启动任务时会读取默认的运行等级（runlevel），然后将结果传递给 upstart 的下一个组件 telinit 中。telinit 通过比较当前 runlevel 与将要进入的 runlevel 之间运行服务的不同，关闭不需要的服务项，启动目前未运行的服务，从而实现系统状态的转换。

初始化阶段完成后，系统就可以准备接受用户登录。

<a name="AZXLV"></a>
# Linux 进程与工作
僵尸进程：任务完成的子进程其代码执行部分已经结束执行了，系统的资源也基本归还给系统了，但其父进程没有做最后的收尾工作，导致进程的进程控制块（PCB）仍驻留在内存中，而它的 PCB 的存在代表这个进程还存在（因为 PCB 就是进程存在的唯一标志，里面有 PID 等消息），并没有消亡，这样的进程称之为僵尸进程（Zombie）。

孤儿进程：如果父进程结束（非正常的结束），未能及时收回子进程，子进程仍在运行，这样的子进程称之为孤儿进程。在 Linux 系统中，孤儿进程一般会被 init 进程所“收养”，成为 init 的子进程，由 init 来做善后处理。
<a name="XVXWU"></a>
## 进程管理
`top` 工具可以说是最为常用的进程查看工具之一了，它能够实时、动态的显示当前系统中进程的信息。

`ps` 也是我们最常用的查看进程的工具之一。
```bash
$ ps aux
```

进程的控制：
```bash
#首先我们使用图形界面打开了 gedit、gvim，用 ps 可以查看到
ps aux

#使用9这个信号强制结束 gedit 进程
kill -9 1608

#我们在查找这个进程的时候就找不到了，同时相关的窗口也关闭了
ps aux | grep gedit 
```

<a name="fLl7W"></a>
# Linux 帮助命令

- 内建命令：实际上是 shell 程序的一部分，其中包含一些比较简单的 Linux 系统命令，这些命令是写在 Bash 源码的 builtins 里面的，通常在 Linux 系统加载运行时 shell 就被加载并驻留在系统内存中，并且解析内部命令 shell 不需要创建子进程，所以其执行速度比外部命令快。比如：history、cd、exit 等等。
- 外部命令：是 Linux 系统中的实用程序部分，因为实用程序的功能通常都比较强大，所以其包含的程序量也会很大，在系统加载时并不随系统一起被加载到内存中，而是在需要时才将其调用内存。虽然其不包含在 shell 中，但是其命令执行过程是由 shell 程序控制的。外部命令是在 Bash 之外额外安装的，通常放在 /bin，/usr/bin，/sbin，/usr/sbin 等等。比如：ls、vi等。

使用 `type` 命令来区分命令是内建的还是外部的。

`alias` 是 shell 提供的一个内建命令，alias 的作用就是简化我们命令的输入，简单来说就是为一些较长的命令起绰号，让我们更方便记住、输入。<br />`help` 是 bash 的内建命令。<br />`man` 命令得到的内容比用 help 更多更详细，而且 man 没有内建与外部命令的区分，因为 man 工具是显示系统手册页中的内容，也就是一本电子版的字典，这些内容大多数都是对命令的解释信息，还有一些相关的描述。通过查看系统文档中的 man 也可以得到程序的更多相关信息和 Linux 的更多特性。<br />`info` 命令得到的信息比 man 更多了，info 的信息来自自由软件基金会的 GNU 项目，是 GNU 的超文本帮助系统，能够更完整的显示出 GNU 信息。

<a name="isP8y"></a>
# Linux 日志系统

- 日志文件
- rsyslog 系统日志
- 日志文件的转储

