# Linux日志系统 & Go语言基础
****  
## 日志分类  
1. 系统日志  
2. 应用日志  

> 常常存储在`/var/log`目录下  
****
	shiyanlou:log/ $ ls -l
	总用量 992
	-rw-r--r-- 1 root    root      68595 6月   9  2018 alternatives.log
	drwxr-x--- 2 root    adm        4096 6月   9  2018 apache2
	drwxr-xr-x 2 root    root       4096 6月   9  2018 apt
	-rw-r--r-- 1 root    root      42621 3月   1  2018 bootstrap.log
	-rw-rw---- 1 root    utmp          0 3月   1  2018 btmp
	-rw-r----- 1 root    adm          31 3月   1  2018 dmesg
	-rw-r--r-- 1 root    root     804585 6月   9  2018 dpkg.log
	-rw-r--r-- 1 root    root       3648 6月   9  2018 faillog
	-rw-r--r-- 1 root    root       1688 6月   9  2018 fontconfig.log
	drwxr-xr-x 2 root    root       4096 3月   1  2018 fsck
	-rw-rw-r-- 1 root    utmp    1460292 6月   6 15:35 lastlog
	drwxr-xr-x 2 mongodb mongodb    4096 6月   9  2018 mongodb
	drwxr-x--- 2 mysql   adm        4096 6月   9  2018 mysql
	drwxr-xr-x 2 root    adm        4096 6月   9  2018 nginx
	drwxr-x--- 2 redis   redis      4096 6月   9  2018 redis
	drwxr-xr-x 2 root    root       4096 6月   6 15:35 supervisor
	drwxr-x--- 2 root    adm        4096 12月 22  2017 unattended-upgrades
	-rw-rw-r-- 1 root    utmp        384 6月   6 15:35 wtmp  
****  
	shiyanlou:log/ $ less alternatives.log 
	update-alternatives 2018-02-28 19:13:55: run with --quiet --install /usr/bin/awk awk /usr/b
	in/mawk 5 --slave /usr/share/man/man1/awk.1.gz awk.1.gz /usr/share/man/man1/mawk.1.gz --sla
	ve /usr/bin/nawk nawk /usr/bin/mawk --slave /usr/share/man/man1/nawk.1.gz nawk.1.gz /usr/sh
	are/man/man1/mawk.1.gz  
> 其他的日志格式也都类似于之前我们所查看的日志，主要便是时间，操作
      
> 而这其中有两个比较特殊的日志 wtmp，lastlog，两个日志并不是 ASCII 文件而是被编码成了二进制文件  
### last命令和lastlog命令  
	shiyanlou:log/ $ last wtmp
	
	wtmp begins Thu Jun  6 15:35:48 2019
	shiyanlou:log/ $ lastlog wtmp
	shiyanlou:log/ $ lastlog --help
	用法：lastlog [选项]
	
	选项：
	  -b, --before DAYS             仅打印早于 DAYS 的最近登录记录
	  -h, --help                    显示此帮助信息并推出
	  -R, --root CHROOT_DIR         chroot 到的目录
	  -t, --time DAYS               仅打印晚于 DAYS 的最近登录记录
	  -u, --user LOGIN   

****  
# Go  
****  
## 语言特性  
### 并发编程  
> Go 语言引入了goroutine，它是 Go 实现快速高效的并发编程的关键。通过调用 go 关键字，我们就可以让函数以 goroutine 的方式进行运行，也就是以协程为单位进行运行。协程比线程更加的轻量级，也更节省系统资源，这使得我们可以创建大量的 goroutine，从而进行轻松且高质量的并发编程。同时，goroutine 内部采用管道channel进行消息传递，从而实现共享内存。在第五章我们还将对 Go 并发编程进行详细的讲解。  
****
### 错误处理  
> Go 语言中的错误处理的哲学和 C 语言一样，函数通过返回错误类型(error)或者bool类型(不需要区分多种错误状态时)表明函数的执行结果，调用检查返回的错误类型值是否是nil来判断调用结果。并引入了 defer 关键字用于标准的错误处理流程，并提供了内置函数panic、recover完成异常的抛出与捕捉。3.4 节将介绍 Go 语言的错误处理机制。  
****
### 垃圾回收  
> Go 语言自带垃圾自动回收的功能，让 Go 语言不需要delete关键字，也不需要free()来释放内存。因此开发者无需考虑何时需要释放之前分配的内存的问题，系统会自动帮我们判断，并在适当的时候进行垃圾处理。垃圾自动回收是 Go 语言的一个特点，也是一大亮点。  
****
### 多返回值  
> Go 语言和 Python 一样也支持函数的多返回值功能，这个特性让开发者可以从原来用各种比较别扭的方式返回多个值得痛苦中解脱出来，不需要为了一次返回多个值而专门定义一个结构体。并且每个返回值都有自己的名字，开发者还可以选择具体需要返回的值，只需要使用下划线作为占位符来丢掉不要的返回值即可。3.1.3 节将详细介绍多重返回值的用法。  
****
### 匿名函数  
> Go 语言支持常规的匿名函数和闭包，开发者可以随意对匿名函数变量进行传递和调用.  
****

### `Hello world`  
	shiyanlou:~/ $ go run hello.go
	Hello world!
	shiyanlou:~/ $ less hello.go 
	package main
	
	import(
	    "fmt"
	)
	
	func main(){
	    fmt.Println("Hello world!")
	}  

****   
## 小结  
1. 了解系统日志结构，以及可以从中获取的信息及其具有的价值。  
2. 有计划的对之前学习的Linux系统下的命令和概念做了复习。    
3. 注意到go语言中的结构类似于C语言，有些关键词和Python也是类似的，了解了下[C/C++、Java、Go、Python总结对比](https://blog.csdn.net/aeoob/article/details/90735883),便于下一步对Go语言的学习。  
4. Linux的部分告一段落，下一步开始对Git及go语言的学习。
