## m1.1 git简介

&emsp;&emsp;git是一种分布式版本控制工具，支持非线性开发方式。

## 1.2 git基础

### 1.2.1 设置git相关信息

```shell
git config --global user.name "username"       //设置用户名
git config --global user.email XXX@emal.com    //设置用户邮箱
git config --list                                     //查看用户设置
```

### 1.2.2 获取帮助信息

* man git/info git 

### 1.2.3 仓库

* 仓库(repository)对应于要管理的项目，一般用一个仓库存放一个项目的所有版本
* 仓库所产生的所有数据保存在项目目录下的.git文件夹
* 尽量保持.git的封装性
* 如何创建一个仓库
  * 对已有项目进行git操作

```shell
cd 项目目录
git init　　　　　//在项目目录中创建了一个.git文件，这个文件中会保存git的相关版本信息，如果
　　　　　　　　　　//删除.git文件，则会相应删除该项目的版本控制，如果要复制项目的版本，只需要
　　　　　　　　　　//复制.git文件夹即可
```


* * 对还没有创建的项目进行git操作

    进入新建文件夹，在文件夹中使用git init，然后在文件夹中编辑文件，发布相应版本号。

* 如果删除.git文件，相当于删除了这个项目的版本控制都删除了，所以仓库的本质就是.git文件。

* 不能对.git文件直接操作，要使用git相关命令对.git进行操作，保持git的封装性。

* 版本克隆

  * 本地克隆

  ```shell
  git clone 需要克隆的文件夹　　//只能克隆已经被git备份的文件
  ```

  * 网络克隆

  ```shell
  git clone 需要克隆的文件的网址　
  ```

## 1.2.4 版本的生成

### 1.2.4.1 设置文件跟踪

```shell
git add file/dir     //添加文件追踪
git status           //查看文件是否被追踪，显示绿色表示被追踪，显示红色表示未被追踪的文件
git add -A           //自动追踪当前文件夹中的所有文件
```

* 设置文件忽略的语法

* 移除对一个文件的追踪

  ```shell
  git rm 要移除文件的名称  //从文件中删除文件，以及删除文件的追踪
  git　rm --cached
  git mv A B             //将A改名为B并继续追踪，如果只是简单的重命名，则不会继续追踪
  ```

### 1.2.4.2 提交文件

git add只是设置了文件的追踪，会比价文件的差异，但是并不会对文件进行备份，只是提交到缓存中，如果进一步确认缓存无误，就可以对文件进行提交。

```shell
git commit -m 说明　　　　//每次提交必须要有说明
```

#### 1.2.4.3 缓存和提交

如果对缓存中的文件进行修改，会有提示，使用git add更新缓存信息。如果确认无误，使用git commit提交。

```shell
git commit -a 　　　　　　　//使计算机跳过缓存，直接发布内容
```

### 1.2.5 版本的管理

```shell
git checkout -- A 版本回溯
```

* 使用标签

```shell
git tag    //查看当前的标签
git show tag名称  //列出该tag标签的详细信息
```

* 创建和移除标签

```shell
git tag 标签名称  //给最新的版本添加标签
git tag -a 标签名称　版本的哈希值　-m 说明　　　//给对应哈希值的版本添加标签并添加说明
git tag -d 标签名称　　//删除标签
```

# 2 学习总结

&emsp;&emsp;今天学习的内容与昨天大致相同，昨天是查看教程和博客，但是感觉对git还不是很了解，今天是跟着视频又学习了一遍，才对git仓库，分支，版本等有了较为详细的理解。通过今天的学习，感觉已经能够初步使用git完成一些最基本的功能。可以以这个为基础，通过日常的使用来加深自己对git的理解。

# 3 明日计划

1. Linux的学习暂时结束，开始下一阶段的语言学习
2. 学习完Java语言的基础语法。



 

