# 1 学习内容

## 1.1 命令行通配符

* Bash解释器支持的的通配符包括

| 通配符 | 作用               |
| ------ | ------------------ |
| *      | 匹配零个或多个字符 |
| ?      | 匹配任意单个字符   |
| [0-9]  | 匹配范围内的数字   |
| [abc]  | 匹配已出的任意字符 |

例如:

```
ls -l /var/log/kern*                           //列出/var/log中以kern为开头日志的详细信息
ls -l  /var/log/kern.log[0-9]*                 
```
* 特殊字符扩展

| 字符 | 作用             |
| ---- | ---------------- |
| \    | 转义后面单个字符 |
| “    | 转义所有字符     |
| ""   | 变量依然生效     |
| ‘’   | 执行命令语句     |

## 1.2 PATH变量

**alias**命令用于设置命令的别名，格式为alias 别名=命令

```shell
alias ch=“cd /home/shiyanlou/”
```
**unalias**命令用于解除命令的别名
```shell
unalias ch
```
&emsp;&emsp;当执行一条输入一条指令时，会发生如下过程:
1.	如果是以绝对/相对路径输入的命令，则直接执行
2.	检查是否为alias别名命令
3.	由bash判断是“内部命令”还是“外部命令”
4.	通过$PATH变量中定义的路径进行命令查找
可以通过命令echo $PATH来查看$PATH变量，在$PATH中目录是以“:”隔开

添加新的$PATH值
```shell
# PATH=$PATH:/root/bin
```
## 1.3 重要的环境变量
&emsp;&emsp;在Linux系统中除了上面的$PATH变量，还有许多其他的变量，可以使用env命令查看。

| 变量名称     | 作用                       |
| :----------- | -------------------------- |
| HOME         | 用户的主目录               |
| SHELL        | 当前的shell是那个程序      |
| HISTSIZE     | 历史命令记录条数           |
| MAIL         | 邮件信箱文件               |
| LANG         | 语系数据                   |
| RANDOM       | 随机数字                   |
| PS1          | bash提示符                 |
| HISTFILESIZE | history命令存储数量        |
| PATH         | 在路径中的目录查找执行文件 |
| EDITOR       | 默认文本编辑器             |

* 定义一个新的变量
定义方法如下：
变量名称=新的值
例如:
```shell
# WORKDIR=/home/shiyanlou/test          
# cd $WORKDIR
```
__需要注意的是__：一个用户设置的环境变量是不能被其他用户使用的，如果要设为全局变量，使用export。格式为：export 变量名[=变量值]

## 1.4 Shell脚本

Shell定义了各种变量和参数，并提供了注入循环，分支等控制结构。shell的执行分为两种：

* 交互式：用户输入一条命令，Shell解释并执行一条命令
* 批处理：用户事先编写一个Shell脚本，其中包含诸多命令，Shell会一次执行完所有命令。

&emsp;&emsp;Shell脚本其实就是将各种命令通过逻辑语句组合而成的程序。Shell脚本需要用到很多Linux命令以及结合正则表达式，管道命令以及数据流重定向等语法规则来完成制定任务。

​	系统的shell解释器在/etc/shells中，可以使用cat /etc/shells查看。

​	查看当前的shell解释器，要用到上面学过的环境变量

```shell
echo $SHELL
```



### 1.4.1 编写简单脚本

一个完整的脚本应该包括：脚本声明，注释信息，可执行语句。

* 脚本声明：改制系统使用何种shell来解释。

* 注释信息：对可执行语句或程序功能作介绍，可以不写

* 可执行语句：执行的具体命令

  编写一个简单的Shell脚本：

  ```shell
  # vim Exam.sh
  
  #!/bin/bash
  #An Example of Shell
  cd /home/shiyanlou
  pwd
  ```

  执行Shell脚本分为三种方式：

* ./Exam.sh     这种方式会提示Permission denied，使用chmod a+x为Shell加上权限就可以执行

* sh Exam.sh

* source Exam.sh

# 2 学习总结

&emsp;&emsp;今天学习的内容都是为了学习Shell脚本做铺垫的。在学习的过程中遇到了学到了一个新的命令alias，这个命令非常强大，让我想起来之前做实验的时候，要阻止OOM杀死测试程序test

```shell
pgrep -f "brk" |while read PID;do echo -17 > /proc/$PID/oom_adj;done
```

每次运行这个测试程序都要输入一遍这个命令，非常繁琐，现在可以直接使用alias让其等价于一个简单的字符串，比如

```shell
alias brkoom="pgrep -f "brk" |while read PID;do echo -17 > /proc/$PID/oom_adj;done"
```



每次再使用这个命令的时候只需要输入brkoom即可，就变得非常方便。

​	Shell脚本之前也只是大致了解，懂得怎么去执行，但其中的原理并不知道，通过今天的学习，大致了解了Shell脚本内部的构成，能够编写一些最基本的Shell脚本并执行成功。但是这些都是最基本的，并不是Shell脚本的核心用法，明天将会进一步学习在Sehll脚本中加入控制语句，使之成为一个完整的“程序”。

​	




