# 1 学习内容

## 1.1 File类

### 1.1.1 访问文件和目录

1. **访问文件名相关方法**

   String getName()：返回此File对象所表示的文件名或路径名。

   String getPath()：返回此File对象所对应的绝对路径名

   File getAbsoluteFile()：返回此File对象的绝对路径

   String getParent()：返回此File对象所对应目录(最后一级子目录)的父目录名

2. **文件检测相关方法**

   boolean exists()：判断File对象所对应的文件或目录是否存在

   boolean canWrite()：判断File对象所对应的文件和目录是否可写

   boolean canRead()：判断File对象所对应的文件和目录是否可读

   boolean isFile()：判断File对象所对应的是否是文件

   boolean isDirectory()：判断File对象所对应的是否为目录

   boolean isAbsolute()：判断File对象所对应的文件或目录是否是绝对路径。

3. **获取文件相关信息**

   long lastModified()：返回文件的最后修改时间

   long length()：返回文件内容的长度

4. **文件操作相关方法**

   boolean createNewFile()：当此File对象不存在时，该方法将新建一个File对象所指定的文件，如果创建成功返回true，否则返回false。

   boolean delete()：删除File对象所对应的文件或路径

   static File createTempFile(String prefix,String suffix)：在默认的临时文件目录中创建一个临时的空文件，使用给定前缀，系统生成的随机数和给定后缀作为文件名。

   static File createTempFile(String prefix,String suffix,File directory)：在directory所指定的目录中创建一个临时的空文件，使用给定前缀，系统生成的随机数和给定后缀作为文件名，这是一个静态方法，可以直接通过File类来调用。

   void deleteOnExit()：注册一个删除钩子，指定当Java虚拟机退出时，删除File对象所对应的文件和目录。

5. **目录操作相关方法**

   boolean mkdir()：试图创建一个File对象所对应的目录，如果创建成功，则返回true，否则返回false，调用该方法时File对象必须对应一个路径，而不是一个文件。

   String[] list()：列出File对象的所有子文件和路径，返回File数组。

   File[] listFiles()：列出File对象的所有子文件和路径，返回File数组。

   static File[] listRoots()：列出系统所有的根路径。

### 1.1.2 文件过滤器

在File类的list()方法中可以接受一个FilenameFilter参数，通过该参数可以只列出符合条件的文件。FilenameFilter接口包含了一个accept(File dir,String name)方法，该方法将依次对指定File的所有子目录或者文件进行迭代，如果该方法返回true，则list()方法会列出该子目录或者文件。

## 1.2 IO流

### 1.2.1 流的分类

按照不同的分类方法，可以将Java的流分为不同的类型。

* 输入流和输出流

  * 输入流：只能从中读取数据，而不能向其写入数据

  * 输出流：只能向其写入数据，而不能向其读取数据

    Java的输入流主要由InputStream和Reader作为基类，而输出流则主要由OutputStream和Writer作为基类，他们都是一些抽象基类，

* 字节流和字符流

  * 字节流和字符流的用法几乎完全一样，区别在于字节流和字符流所操作的数据单元不同－－字节流操作的数据单元是8位的字节，而字符流操作的数据单元是16位的字符。
  * 字节流主要由InputStream和OutputStream作为基类，而字符流则主要由Reader和Writer作为基类。

* 节点流和处理流

  按照流的角色来分，可以分为节点流和处理流。

  * 节点流：可以从/向一个特定的IO设备，读/写数据的流。也被称为低级流。
  * 处理流：用于对一个已存在的流进行链接或封装，通过封装后的流来实现数据读/写功能。也被称为高级流。

  如果使用处理流来进行输入/输出时，程序并不会直接连接到实际的数据源，没有和实际的输入/输出节点流连接。

  使用处理流的好处是，只要使用相同的处理流，程序就可以采用完全相同的输入/输出代码来访问不同的数据源，随着处理流所包装节点流的变化，程序实际所访问的数据源也相应发生变化。

  # 2 学习总结

  &emsp;&emsp;今天继续学习了File相关操作，以前在学习File对象的时候，并没有考虑过如果创建的File对象所对应路径并不存在的情况。今天在进行实际编程的时候，没注意，将存在的文件File.txt名字在程序中写成了file.txt，在使用getPath()，getParent()等函数的时候，还是可以输出路径，与存在的文件显示的结果并没有什么不同。所以通过这个就纠正了我之前的一个认识误区，我之前任务创建File对象是一定要跟一个实际存在的文件相关联。所以在以后在编写File相关文件的时候要主要，如果要弄清楚File对象的文件是否存在，最好还是使用exitsts()方法判断一下。

  # 3 明日计划

  1. 复习Java的IO流操作
  2. 复习Java多线程