# 1 复习内容

## 1.1 Linux基础命令

__*[20190521](<https://github.com/inspurcloudgroup/rd5/blob/master/%E9%82%93%E5%BD%AC/%E9%82%93%E5%BD%AC_20190521.md>)内容及[20190522](<https://github.com/inspurcloudgroup/rd5/blob/master/%E9%82%93%E5%BD%AC/%E9%82%93%E5%BD%AC_20190522.md>)部分内容*__

### 1.1.1 复习内容

&emsp;&emsp;Linux的目录结构为树状结构，最顶级的目录为根目录/。其它的目录都是通过挂在的方式添加到树状结构中，可以通过解除挂载移除它们。表示文件的路径方法有两种，绝对路径和相对路径。

* 几种处理目录常用的命令
  * ls：列出目录
  * cd：切换目录
  * pwd：显示当前目录的路径
  * mkdir：创建目录
  * rmdir：删除目录
  * cp：复制文件
  * rm：移除文件
  * mv：移动文件与目录，或修改文件与目录的名称
* 查看文件
  * cat：查看文件内容
  * nl：查看内容，同时显示行号
  * more：用来查看较长的文本
  * hear：查看文件的前几行
  * tail：查看文件的后几行
* 文件及内容查找
  * grep：查找文件中的内容
  * find：查找某个文件的目录，可以使用模糊查找

### 1.1.2 复习感悟

&emsp;&emsp;1. 这些都是使用Linux最常用的命令，就命令来说，并没有什么难度，真正对我来说较难的还是命令参数的使用。通过日常的使用，能够记住一些常用的参数，但是学习过一遍之后，经过一段时间，就会又忘记学习过的参数。

&emsp;&emsp;在后来的使用中，也渐渐发现这些参数有时候还是有一些规律可循的，比如说：

* -i这个参数在cp和rm命令中都是代表了执行命令前先询问
* -r在cp和rm中都代表逐级拷贝/删除
* -n在cat，head，tail和grep中都跟行数有关，在cat中是显示内容带行数，在grep中表示显示查找到的内容在第几行，而在head和tail中表示显示几行内容。而在more中不使用-n [行数]表示显示几行，而是直接使用-[行数]表示显示几行。

&emsp;&emsp;类似这样的情况应该还有很多，不光要靠使用去记忆，还可以多进行总结，对比这样的方法进行参数记忆。

&emsp;&emsp;2.一般加参数命令的格式都为"命令　[参数]　文件名"这样的格式，但是也有例外，比如find命令，只要知道这些例外，其他的都是用正常格式就好。

---

## 1.2 管道，重定向，通配符，PATH变量

__*[0190522](<https://github.com/inspurcloudgroup/rd5/blob/master/%E9%82%93%E5%BD%AC/%E9%82%93%E5%BD%AC_20190522.md>)部分内容及[20190523](<https://github.com/inspurcloudgroup/rd5/blob/master/%E9%82%93%E5%BD%AC/%E9%82%93%E5%BD%AC_20190523.md>)部分内容*__

### 1.2.1 复习内容

* **管道命令符**：”｜“是将前一个命令的标准输出当做后一个命令的标准输入
* **输入输出重定向**：将标砖输出重定向到文件中或将文件作为命令的标准输入
* **命令通配符**：主要有"*，?，[0-9]，[abc]"。
* **PATH变量**：首先系统会提供一些默认的环境变量，这些命令都是有关系统的重要信息。也可以自己定义变量。要想让用户创建的变量称为全局变量，使用export命令。

### 1.2.2 复习感悟

&emsp;&emsp;之前学习的命令都属于Linux的基础命令，可以在熟练使用基础命令的基础上，使用管道，重定向以及后面复习到的while等语句构成一个复杂一点的语句来执行更为复杂的操作。

&emsp;&emsp;命令通配符和变量是编写Shell所具备的最基础的知识，要能熟练掌握。

---

## 1.3 处理用户输入

__*[20190524](<https://github.com/inspurcloudgroup/rd5/blob/master/%E9%82%93%E5%BD%AC/%E9%82%93%E5%BD%AC_20190524.md>)部分内容*__

### 1.3.1 复习内容

&emsp;&emsp;这部分内容基本都是为编写Shell脚本做准备，是编写Shell脚本的基本语法。

* **接受用户参数**：Shell脚本能够接受用户的参数，并使用一些参数表示，
  * $0：表示当前执行脚本的名称
  * $1-9,${10},${11}：表示参数的位置
  * $#：一共有多少个参数
  * $*：所有位置变量的值
  * &?：判断上一条命令是否执行成功，０为成功，非０为失败
* **文件测试**：用来判断文件或目录相关信息
* **逻辑符号**：表示简单的逻辑判断，具体有”&&，||，!”。
* **数值比较**：比较两个数值的大小
* **字符串比较**：用于比较两个字符串，主要有"=，!=，-z"

### 1.3.2 复习感悟

&emsp;&emsp;不同于高级语言，Shell语句主要是使用简单的符号来进行相关判断，这一方面成就了脚本的简洁性，另一方面提高了初学者学习的难度。但是比较好的一点是，这些符号基本上都是跟英文简写相关的，记忆起来比较方便。

&emsp;&emsp;Shell脚本定义变量的时候是没有严格的类型声明的，我初学判断语句的时候，老是搞不清楚到底该不该用字符串进行判断，而且使用字符串比较的时候老是出错，知道现在对一些知识的认知还是有一些模糊，在以后的学习中尤其要注意变量的比较，弥补自己的知识漏洞。

---

## 1.4 Shell脚本

__*[20190524](<https://github.com/inspurcloudgroup/rd5/blob/master/%E9%82%93%E5%BD%AC/%E9%82%93%E5%BD%AC_20190524.md>)部分内容和[20190525](<https://github.com/inspurcloudgroup/rd5/blob/master/%E9%82%93%E5%BD%AC/%E9%82%93%E5%BD%AC_20190525.md>)内容*__

### 1.4.1 复习内容

* **if条件语句**：if语句有三种，分别为：
  * 单分支语句：由if,then,fi关键词组成
  * 双分支语句：由if,then,else,fi关键词组成
  * 多分支语句：由if,then,else,elif,fi关键词组成

* **for条件语句**：for语句需要一组变量，然后从这组变量中逐一执行相应命令。由关键词for,in,do,done组成。
* **while条件语句**：ｗhile条件语句用于重复测试某个条件，一直到不满足条件。由关键词while,do,done组成。
* **case条件语句**：case可以根据不同变量分别执行不同的命令。由关键词case,in,esac关键词组成。

### 1.4.2 复习感悟

&emsp;&emsp;Shell脚本的控制语句与高级语言差别不大，仅仅是case条件语句稍有变化，但是本质上是一致的。之前学习基础命令以及管道，重定向我还是之前稍有了解，Shell脚本是我从零开始学习的，所以要更加仔细，在学习第一遍的时候要尽量把语法规范记清楚，避免以后使用的时候跟高级语言弄混淆。

---

# 2 明日计划

* 练习Shell脚本的编写
* 学习Linux磁盘管理，例如挂载，卸载新磁盘等。





​	
