# 1 学习内容

&emsp;&emsp;Java有4大类运算符：算数运算，位运算，关系运算和逻辑运算。Java还定义了一些附加的运算符用于处理特殊情况。

## 1.1 算数运算

1. 加法        +
2. 减法（一元减号） -
3. 乘法        ×
4. 除法         /
5. 模运算     %
6. 递增运算  ++
7. 加法赋值  +=
8. 减法赋值  -=
9. 乘法赋值  ×=
10. 除法赋值 /=
11. 模运算赋值  %=
12. 递减运算   --

### 1.1.2 基本算术运算符

​	基本算数运算符——加减乘除可以对所有的数字类型操作。减运算也作用表示单个操作数的负号。**记住对整数进行“/”除法运算时，所有的余数都要被舍去。**

### 1.1.3 模运算符

​	模运算符%，其运算结果是整数除法的余数。它能像整数类型一样被用于浮点类型（这里不同于C/C++中模运算只能用于整数类型）。

算术赋值运算符

​	Java提供特殊的算数赋值运算符，该运算符可用来将算术运算符与赋值结合起来。这种赋值运算符有两种好处：一，它们比标准的等式要紧凑。第二，它们有助于提高Java的运行效率。

### 1.1.4 递增递减操作

​	如果递增或递减运算符放在其运算数前面，Java就会在获得该运算数的值之前执行相应的操作，并将其用于表达式的其他部分。如果运算符放在其运算数后面，Java就会先获得该操作数的值在执行递增或递减运算。

### 1.1.5 位运算符

​	Java定义的位运算符直接对整数类型的位进行操作，这些整数类型包括long , int ,short ,char , and byte。

## 1.2 类

&emsp;&emsp;类最重要的就是它定义了一种新的数据，一旦定义后，就可以用这种新类型来创建该类型的对象。这样，类就是对象的模版（template），而对像就是类的一个实例（instance）。既然一个对象就是一个类的实例，所以经常可以看到object和instance这两个词可以呼唤使用。

### 1.2.1 类的通用格式

&emsp;&emsp;当声明一个类的时候，需要声明它准确的格式和属性。可以通过指定它包含的数据和操作数据的代码来定义类。

### 1.2.2  构造函数

&emsp;&emsp;在创建一个对象时，使用new Box()其实是在调用类里面的构造函数Box()，如果不显示定义一个构造函数，那么Java将为该类创建一个默认的构造函数。

```java
class Box{
    double width ;
    double height ;
    double width ;
    
    Box(double width , double height ,double width){
        this.width = width ;
        this.height = height ;
        this.width = width ;
    }
    Box(double width ,doubel height){
        this.width = width ;
        this.height = height ;
        this.width = 1;
    }
    
}
```

### 1.2.3  this关键字

&emsp;&emsp;有时一个函数需要引用调用它的对象。为此，java定义了this这个关键字，this可以在引用当前对象的所有方法内使用。也就是，this总是调用该方法对象的一个引用。你可以在当前类的类型所允许对象的任何地方将this作为一个引用。

### 1.2.4 垃圾回收

&emsp;&emsp;由于使用new运算符来为对象动态地分配内存，那么这些对象是如何撤销的呢，以及他们的内存在以后的重新分配时是如何被释放的？
	
&emsp;&emsp;在C++中，使用delete运算符来手工地释放动态分配的对象的内存，Java使用一种不同的，自动处理重新分配内存的方法：垃圾回收(garbage collection)技术。
	
&emsp;&emsp;当一个对象的引用不存在时，则该对象被认为是不再需要的，它所占用的内存就被释放掉。它不像C++那样需要显示撤销对象。垃圾回收只在你的程序执行过程中偶尔发生。它不会因为一个或几个存在的对象不再被使用而发生。况且，Java不同的运行时刻会产生各种不同的垃圾回收方法，但是对你编写的大多数程序，不必考虑垃圾回收的问题。

### 1.2.5 finalize()方法

&emsp;&emsp;有时当撤销一个对象时，需要完成一些操作。例如，如果一个对象正在处理的是非java资源，如文件句柄或window字符字体，这时你要确认在一个对象被撤销以前要保护这些资源被释放，为处理这样的状况，Java提供了被称为收尾的机制。使用该机制可以定义一些特殊的操作，这些操作在一个对象将要被垃圾回收程序释放时执行。
	
&emsp;&emsp;要给一个类增加收尾，只要定义finalize()方法即可。Java回收该类的一个对象时，就会调用这个方法。在finalize()方法中，要制定一个对象被撤销之前必须执行的操作。垃圾回收周期性地运行，检查对象不再被运行状态引用或间接地通过其他对象引用。就在对象被释放之前，Java运行系统调用该对象的finalize()方法。
	
finalize()方法的通用格式如下所示：	

```java
protected void finalize(){
    //finalization code here
}
```

&emsp;&emsp;其中，关键字protected是防止在该类之外定义的代码访问finalize()标识符。理解finalize()正好在垃圾回收以前被调用非常重要。例如当一个对象超出了它的作用域时，finalize()并不被调用。这意味着开发人员比不可能知道何时--甚至是否finalize()被调用。因此，你的程序应该提供其他的方法来释放由对象使用的系统资源，而不能依靠finalize()来完成程序的正常操作。

# 2 学习内容

&emsp;&emsp;今天主要复习了一些java运算符和类的基础知识，运算符主要的难度还是在与运算符的优先级。然后在复习垃圾回收机制的时候，忽然想起来在以后复习这些基础知识的时候，还需要复习一下与这些知识相关的java虚拟机等知识，这样对于理解一些java语法是很有帮助的。


​	























​	

​	