# 1 学习内容

## 1.1 git

* 添加文件或目录

  &emsp;&emsp;将当前工作目录中更改或新增的文件加入到Git的索引中，加入到Git的索引中就表示计入了版本历史中，这也是提交之前所需要执行的一步。

  * git add dir        //添加dir这个目录，并且目录中的所有文件都会被加入
  * git add file        //添加file文件
  * git .                    //添加当前目录下的所有文件和子目录

* 删除文件或目录

  &emsp;&emsp;从当前的工作目录中和索引中删除文件，可以递归删除，即如果后面跟的是一个目录作为参数，则会递归删除整个目录中的所有子目录和文件。

  * git rm -r*          //进入某个目录中，执行此语句，会删除该目录下的所有文件和子目录
  * git rm file          //删除file文件
  * git rm --ached file    //删除文件f1，但是不删除本地目录文件，只删除index中的文件记录；将已经git add的文件remove到cache中，这样commit的时候不会提交这个文件，适用于一下子添加了很多文件，却又想排除其中个别文件的情况。

* 提交内容

  &emsp;&emsp;提交当前工作目录中的修改内容。使用时需要添加-m参数，在参数后面加上说明。需要注意的是，git的提交说明必须不能为空，否则就会显示提交失败。

* 查看状态

  &emsp;&emsp;通过git status命令查看版本库的状态，可以得知哪些文件发生了变化，那些文件还没有添加到git库中。

* 历史日志

  &emsp;&emsp;通过历史日志，可以查看每次的版本变化。每次版本的变化对应一个commit id。

  * git log -1 　　　//表示只显示一个commit，如果要显示两个commit，就表示成-5，其它的显示数量同理。
  * git log上每个版本最上面一行以“commit”作为开头的一串字符表示的是该版本的版本号，项目的版本号是唯一的，由git自动生成。在使用git show的时候，将该参数版本号作为参数，可以查看该版本的详细情况。

* 分支合并

  &emsp;&emsp;把服务器上下载下来的代码和本地代码合并，或者进行分支合并使用git merge命令。

  * git merge dev         //将分支dev合并到master分支上　
  * git merge nov/eclair_eocket         //将服务器上的git库的eclair_eocket分支合并到本地分支上
  * git rebase nov/eclair_eocket　　//将服务器git库的eclair_eocket分支映射到本地的一个临时分支上，然后将本地分支上的变化合并到这个临时分支，然后在用这个临时分支初始化本地分支。

* 内容比较

  &emsp;&emsp;比较工作目录和Index中的代码使用git diff命令。

  * git diff --cached　比较index和本地仓库中的代码

* 切换分支
  * git checkout -b     //创建一个b分支，并其切换到该分支上
  * git checkout local_branch  //切换到某个已经建立的本地方志local_branch上
  * git checkout remote_branch  //切换到服务器上的某个分支remote_branch，远程分支remote_branch可以通过git branch -r列出。
  * git checkout commit_id　　　//切换到某个commit_id
  * git checkout tag         //切换到某个tag，使用cat .git/HEAD显示tag
* 重命名一个文件，目录或链接
  * git mv A B 　　　//将文件A命名为B

# 2 学习总结

&emsp;&emsp;今天主要学习的是git的分支创建，合并，删除等操作，但是通过几个小时的学习，感觉只是学习了相关命令的使用，对于分析的理解还是感觉不够到位，看了书本和相关博客还是感觉不够清楚，明天打算找一些相关视频继续学习。