# 1 学习内容

## 1.1 Checked异常和Runtime异常

Java的异常被分为两大类：

* Runtime异常

  所有RuntimeException类及其自雷的实力被称为Runtime异常

* Checked异常

  不是RuntimeException类及其子类的异常则被称为Checked异常。只有Java语言提供了checked异常，其他语言都没有提供Checked异常。Checked异常都是可以被修复的异常，所以Java程序必须显式处理Checked异常。

处理Checked异常有两种方式：

* 当前方法明确知道如何处理该异常，程序应该使用try...catch块来捕获该异常，然后在对应的catch块中修复该异常。
* 当前方法不知道如何处理这种异常，应该在定义该方法时声明抛出该异常。

处理RuntimeException异常：

​	Runtime异常无需显式声明抛出，如果程序需要捕获Runtime异常，也可以使用try...catch块来实现。

## 1.2 使用throws声明抛出异常

当前方法不知道如何处理这种类型的异常，该异常应该由上一级调用者处理，如果main方法也不知道如何处理这种异常，也可以使用throws声明抛出异常，将异常抛给JVM处理。JVM处理异常的方法是，打印异常的跟踪栈信息，并终止程序运行，这就是程序在遇到异常时自动结束的原因。

throws可以声明抛出多个异常类，多个异常类之间可以使用逗号隔开。

```java
int function ()throws Exception1,Exception2{
    ...
}
```

一但使用throws语句声明抛出该异常，程序就无需使用try...catch块来捕获该异常。

结合昨天学习的try...catch语句，也就是说，如果一段程序代码有可能出现异常，那么Java提供了两种处理方法：

* 交给上层调用者处理该异常，使用throws抛出该异常
* 在函数内部处理这种异常，使用try...catch语句捕获这种异常并做处理

**使用throws抛出异常的限制**

* 子类方法声明抛出的异常类型应该是父类方法声明抛出的异常类型的子类或相同
* 子类方法声明抛出的异常不允许比父类方法声明抛出的异常多

## 1.3 使用throw抛出异常

如果需要在程序中自行抛出异常，则应使用throw语句，throw语句可以单独使用，throw语句抛出的不是异常类，而是一个一场实例，而且每次只能抛出一个异常实例。

使用throw语句抛出异常有两种情况：

* 如果是Checked异常，则该throw语句要么处于try块中，显式捕获该异常，要么放在一个带throws的声明抛出的方法中，把该异常的处理交给上层调用函数。
* 如果抛出的是Runtime异常，则该语句无需放在try块中，也无需放在带throws声明抛出的方法中，程序既可以显式使用try...catch来捕获处理该异常，也可以完全不理会该异常，把该异常交给调用者处理。

## 1.4 自定义异常类

用户定义一场都应该继承Exception基类，如果希望自定义Runtime异常，则应该继承RuntimeException基类。定义异常类时通常需要提供两个构造器：一个是无参构造器，一个是带一个字符串参数的构造器，这个字符串将作为该异常对象的描述信息（也就是作为getMessage()方法的返回值）。

```java
public class AuctionException extends Exception{
    //无参构造器
    public AuctionException(){}
    //带参构造器
    public AuctionException(){
        super(msg);
    }
}
```

## 1.5 File类

File类是java.io包下代表与平台无关的文件和目录，也就是说，如果希望在程序中操作文件和目录，都可以通过File类来完成。

但是，不管是文件还是目录都可以使用File才操作，File能新建，删除，重命名文件和目录，但是File不能访问文件内容本身，如果需要访问文件内容，则需要使用输入/输出流。

### 1.5.1 访问文件和目录

File类可以使用文件路径字符串来创建File实例，该文件路径字符串既可以是相对路径也可以是绝对路径。默认情况下，系统总是依据用户的工作路径来解释相对路径，这个路径由系统属性"user.dir"指定，通常也就是运行Java虚拟机时所在的路径。

一旦创建了File对象后，就可以调用File对象的方法来访问，File类提供了很多方法来操作文件和目录。

* 访问文件名相关方法
  * String getName()：返回此File对象所表示的文件名或路径名（如果是路径，返回最后一级子路径名）
  * String getPath()：返回此File对象所对象的路径名。
  * File getAbso

# 2 学习总结

今天学习了throw和throws的相关内容，之前学习的时候没有注意到try中定义的是局部变量，在学习文件的时候，在try中创建了一个File类，结果发现其他地方用不了。





