# 1 学习内容

## 1.1 Maven 

**传统引入jar包的缺点：**

1. 搜索，确定版本，下载jar包，工作量大且不宜
2. 需要手动把jar包添加到项目build path
3. 代码拷贝到别的机器，需要同样的配置路径

Maven通过自动下载，管理jar包并配置build path来解决这些问题。

Maven是一个构建工具，自动下载中心仓库的jar文件，存在本地进行管理，编译/测试/运行和打包发布的Java项目。

**Maven编译工作流程：**

1. 通过pom.xml查看是否需要导入jar包
2. 首先在本地仓库中查看是否包含所需的jar包
3. 如果本地仓库没有，就到中央仓库中进行下载，存放到本地仓库
4. Java调用javac.exe编译整个项目

*所以jar包只需要下载一次，就可以给本地的所有项目使用。*

**Maven开发流程：**

1. 新建Maven项目
2. 在中央仓库查找第三方jar的依赖文本
3. 拷贝依赖文本至项目的pom.xml
4. 执行maven build，编译/构建整个项目

**创建mvn项目的步骤，以idea为例：**

1. 在File中new一个Project
2. 选择jdk版本，mvn一般选择1.8版本
3. 编辑项目名称，GroudID是一个工程唯一标识符，一般采用域名倒写，主要是将一个工程与另外一个工程区分开。Artifactld采用项目相关的名称。
4. 选择代码保存的路径
5. 创建好的项目的文件作用：
   * pom.xml文件需要添加依赖的jar包和插件
   * main下面的java包中编写java代码
   * resources包中编写资料文件
   * test下面的java包中编写java测试代码

例如：写一个Maven项目，使用org.apache.commons.math3.util.ArithmeticUtils中提供的方法来求两个证书的最大公约数。

1. 在Maven的中样仓库([https://mvnrepository.com](https://mvnrepository.com/))中查找Apache Commons Math，复制其中一个版本的依赖文本，将依赖问本复制到maven项目中的pom.xml中。
2. 在main中的java下创建类MavenTest

```java
import org.apache.commons.math3.util.ArithmeticUtils;

public class mvnTest {
    public static void main(String[] args) {
        int a = ArithmeticUtils.gcd(361,285);
        System.out.println(a);
    }
}
```

## 1.2  Java测试工具JUnit

### 1.2.1 测试概念

**定义：**在规定的条件下对程序进行操作，已发现程序错误，衡量软件质量，并对其是否能满足设计要求进行评估的过程。

**软件测试分类：**

* 单元测试，集成测试
* 白盒测试，黑盒测试
* 自动测试，手动测试
* 回归测试
* 压力测试
* ...

### 1.2.2 JUnit

JUnit是一个Java语言的单元测试框架

例如：写一个判断三边是否能构成三角形的程序，并使用JUnit测试程序是否正确。

判断程序：

```java
public class Triange {
    public boolean judgeEdges(int a,int b,int c){
        boolean result = true;

        if(a<=0||b<=0||c<=0)
            result = false;
        if(a+b>c)
            result = false;
        if(a+c>b)
            result = false;
        if(c+b>a)
            result = false;

        return result;
    }
}
```

测试程序：

```java
import org.junit.Test;

import static org.junit.Assert.assertEquals;

public class TriangelTest {

        @Test
        public void test(){
            assertEquals(true,new Triange().judgeEdges(1,2,3));
        }
}
```

@Test表示紧跟的方法是一个测试程序

assertEquals函数表示变量二中的输出结果是否符合Exception值。

# 2 学习总结

&emsp;&emsp;Maven是一个功能比较强大的jar包管理工具。但是相对来说配置过程有些复杂。下面总结一下我在配置Maven过程中遇到的问题及相应的解决方法：

1. 在pom.xml中添加了依赖问本，但是在编写代码的过程中并没有引入相关jar包。

   **解决方法：**首先查看是否配置好了maven本地仓库，重新配置本地仓库并在cmd中输入

   ```cmd
   mvn help:system
   ```

2. 在setting.xml中配置好了本地仓库，在cmd中输入mvn help:system过程中下载速度过慢。

   **解决方法：**将setting.xml镜像更改为阿里云的镜像

```xml
<mirrors>
    <mirror>
      <id>alimaven</id>
      <name>aliyun maven</name>
      <url>
          http://maven.aliyun.com/nexus/content/groups/public/
      </url>
      <mirrorOf>central</mirrorOf>        
    </mirror>
  </mirrors>
```

# 3 遇到的问题

编写Maven项目的时候，会需要解决某些依赖的问题，这个过程加载速度特别慢，网上也没有明确的解决方法。





