# 1 学习内容

## 1.1 字节流和字符流

&emsp;&emsp;因为计算机里所有的数据都是二进制的，而字节流可以处理所有的二进制文件，但问题是，如果使用字节流来处理文本文件，则需要使用合适的方式把自卸字节转换成字符，这就增加了编程的复杂度，所以通常有一个规则，**如果输入/输出的内容是一个文本文件，则应该考虑使用字符流，如果输入/输出的内容是二进制文件，则应该考虑使用字节流。**

## 1.2 转换流

&emsp;&emsp;输入/输出流体系中还提供了两个转换流，这两个转换流用于实现将字节流转换成字符流，其中InputStreamReader将字节输入流转换成字符输入流，OutputStreamWriter将字节输出流转换成字符输出流。

## 1.3 推回输入流

&emsp;&emsp;在输入/输出体系中，有两个特殊的流与众不同，就是PushbackInputStream和PushbackReader，它们都提供了如下三个方法：

* void unread(byte[] / char[] buf)：将一个字节/字符数组内容推回到缓冲区中，从而允许重复读取刚刚读取的内容。
* void unread(byte[] b , int off , int len)：讲一个字节/字符数组里从off开始，长度为len字节/字符的内容退回到缓冲区里，从而允许重复读取刚刚读取的内容。
* void unread(int b)：将一个字节/字符推回到缓冲区里，从而允许重复读取刚刚读取的内容。

## 1.4 线程介绍

&emsp;&emsp;几乎所有的操作系统都支持进程的概念，所有运行中的任务通常对应一个进程(Process)。当一个程序进入内存运行时，即变成一个进程。进程是处于运行过程中的程序，并且具有一定的独立的功能，进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

一般而言，进程包含如下三个特征：

* 独立性
* 动态性
* 并发性

&emsp;&emsp;线程是进程的组成部分，一个进程可以拥有多个线程，一个线程必须有一个父进程。线程可以拥有自己的堆栈，自己的程序计数器和自己的局部变量，但不拥有系统资源，他与父进程的其他线程共享该进程所拥有的全部资源。

## 1.5 线程的创建和启动

Java使用Thread类代表线程。所有现成对象都必须是Thread类或其子类的实例。 

Java创建线程有两种方式：

* 继承Thread类创建线程类
* 实现Runnable接口创建线程类

### 1.5.1 继承Thread类创建线程类

1. 定义Thread子类，并重写该类的run()方法，该run()方法的方法体就代表了线程需要需要完成的任务。因此把run()方法称为线程执行体。
2. 创建Thread子类的实例，即创建了线程对象。
3. 调用线程对象的start()方法来启动该线程。

```java
public class ThreadTest exitends Thread{
    private int i;
    
    // 重写run方法
    public void run(){
        for(;i<100;i++){
            System.out.println(getName()+" "+i);
        }
    }
    public static void main(String[] args){
		new FirstThread().start();
        new FirstThread().start();
	}
}
```

## 1.5.2 实现Runnable接口创建线程类

1. 定义Runnable接口的实现类，并重写该接口的run()方法，该run()方法的方法体同样是该线程的线程执行体
2. 执行Runnable实现类的实例，并以此实例作为Thread的target来创建Thread对象，该Thread对象才是真正的线程对象。

```java
public class ThreadTest implements Runnable{
    private int i;
    public void run(){
        for(; i< 100;i++){
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()+" "+i);
        }
    }
    public static void main(String[] args){
        ThreadTest st = new ThreadTest();
        new Thread(st,"线程１").start();
        new Thread(st,"线程2").start();
    }
}
```

# 2 学习总结

今天学习了输入/输出流的剩余部分，感觉对有些比较不常见的输入/输出流的掌握还是比较陌生，尽量能够在明天针对每种输入/输出流进行练习，希望能够在练习中理解并掌握。

# 3 明日计划

1. 练习输入/输出流
2. 学习线程的常用方法