# 1　学习内容

&emsp;&emsp;昨天简单地学习了磁盘的命名规则以及挂载方式。今天继续学习磁盘操作的相关内容。

## 1.1 添加硬盘设备：对新添加的硬盘设备进行分区，格式化并挂载到/newFS目录

1. 将新添加的硬盘进行分区

   fdisk命令用于管理磁盘分区，格式为：　fdisk [磁盘名称]

   管理某磁盘的分区：　fdisk /dev/sda

   | 参数 | 作用                   |
   | ---- | ---------------------- |
   | m    | 查看全部可用的参数     |
   | n    | 添加新的分区           |
   | d    | 删除某个分区信息       |
   | l    | 列出所用可用的分区类型 |
   | t    | 改变某个分区的类型     |
   | p    | 查看分区表信息         |
   | w    | 保存并退出             |
   | q    | 不保存直接退出         |

   2. 格式化为xfs文件系统

   Linux中用于格式化的命令式mkfs，它支持的文件类型有：

   cramfs,ext2,ext3,ext4,fat,msdos,xfs,btrfs,minix,vfat.

   格式为：mkfs.文件类型名称，例如要将分区格式为ext4，命令为:mkfs.ext4　硬盘分区名称

   3. 将硬盘设备挂载到/newFS目录

   ```shell
   mkdir /newFS
   mount /dev/sdbX /newFS
   ```

   4. 设置系统启动后自动挂载该硬盘设备

```shell
vim /etc/fstab
/dev/sdbX /newFS default 0 0 

```

​       5. 查看文件系统的使用情况

​	使用df命令查看挂载点信息与磁盘使用量，格式为:df [选项] [文件]

| 参数   | 作用                 |
| ------ | -------------------- |
| -a     | 显示出所有的文件系统 |
| -total | 展出总体使用量       |
| -h     | 更易读的容量格式     |
| -i     | 展示Inode的信息      |
| -T     | 显示出文件系统的类型 |

&emsp;&emsp;du命令也可用来查看磁盘的使用量，格式为: du [选项] [文件]

## 1.2 逻辑卷管理器

&emsp;&emsp;逻辑卷管理其就是在磁盘分区与文件系统之间添加的逻辑层，提供一个抽象的卷组，使得管理者可以忽略低层次盘布局，从而实现对分区的灵活动态调整，红帽RHEL7默认启用了LVM(Logical Volume Manager)机制。

* 物理卷(PV，Physical Volume)：整个磁盘设备或使用fdisk命令建立的硬盘分区
* 卷组(VG,Volume Group)：有一个或多个物理卷组成的整体
* 逻辑卷(LV，Logical Volume)：从卷组(VG)切割出的空间来用于创建文件系统，大小由PE的个数决定。

| 功能/命令 | 物理卷管理 | 卷组管理  | 逻辑卷管理 |
| --------- | ---------- | --------- | ---------- |
| 扫描      | pvscan     | vgscan    | lvscan     |
| 建立      | pvcreate   | vgscan    | lvcreate   |
| 显示      | pvdisplay  | vgdisplay | lvdisplay  |
| 删除      | pvremove   | vgremove  | lvremove   |
| 扩展      |            | vgextend  | lvextend   |

## 1.3 git基本命令

### 1.3.1 git简介

&emsp;&emsp;为了结束手工方式管理代码库这种费事的方式，Linux的缔造者Linus使用C写了一个分布式版本控制系统，这就是git的最初版本，在git推出后，Linux系统的源码就交由Git管理。

### 1.3.2 git的相关概念

* 工作区(Working Directory)：就是在电脑中能看到的目录。
* 版本库(Repository)：工作区有个隐藏目录".git"，这个不算工作区，而是Git的版本库。Git的版本库中存放了很多东西，其中最重要的就是叫做stage的暂存区。Git还自动创建了第一个分支master，以及指向master的指针HEAD。

对于任何一个文件，在git中都只有三种状态：

* 已提交(committed)：已提交表示该文件已经被安全地保存在本地数据库中了
* 已修改(modified)：已修改表示修改了某个文件，但是还没有提交保存。
* 已暂存(staged)：已暂存表示把已修改的文件放在下次提交时要保存。

1. 下载并查看是否安装完成

```shell
sudo apt install git
git -version
```

2. 设置当前用户信息

```shell
git config --global user.name "dengbin15"
git config --global user.email 1397773247@qq.com
```

3. 创建仓库并查看

```shell
git init
ls -a           //可以看到有个隐藏目录.git
```

4. 添加并提交到仓库

```shell
git add 文件名　　　　　　　　　　//此处的文件名必须是已经存在的文件
git commit -m "描述"　　　　　　//-m后面是注释，说明修改了什么内容
```

5. 查看修改了什么内容

```shell
git diff
```

6. 查看当前状态

```shell
git status
```

# 2 学习总结

&emsp;&emsp;今天继续学习了磁盘的相关操作，学习了磁盘的挂载，以及逻辑管理器LVM。记得之前安装CentOS7时，会让自己选择每个目录的文件格式是什么，当时只对ext3，ext4有一些了解，但是不是很懂LVM是什么格式，通过今天的学习终于解决了我这个疑问。

&emsp;&emsp;今天简单学习了一些git的基础知识，git是我刚接触的，对它的命令操作还不是很熟悉，在自己的电脑上使用的时候出现了一些问题。明天会继续学习剩下的内容并进行相关实践。