# 1 学习内容

## 1.1 同步方法

同步方法使用synchronized关键字来修饰某个方法，该方法称为同步方法。对于synchronized关键字修饰的实例方法(非static方法)来说，无需显示指定同步监视器，同步方法的同步监视器是this，也就是调用该方法的对象。

通过使用同步方法可以非常方便地实现线程安全的类，线程安全的类具有如下特征：

1. 该类的对象可以被多个线程安全地访问。
2. 每个线程调用该对象的任意方法之后都将得到正确结果
3. 每个线程调用该对象的任意方法之后，该对象状态依然保持合理状态。

例如昨天写的关于银行取钱的例子，如果使用同步方法，不需要在run中写方法块，由于会出现同步问题的代码主要在取钱的方法中，所以只需要将取钱的方法定义为同步方法。重写昨天的代码如下：

```java
public class Account {
    private String accountNO;
    private double balance;

    public Account(){

    }
    public Account(String accountNO , double balance){
        this.accountNO = accountNO;
        this.balance = balance;
    }

    public double getbalance(){
        return balance;
    }

    public synchronized void draw(double drawAmount){
        if(balance >= drawAmount){
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()+
                    "取钱成功!请取走:"+drawAmount+"元。\n");
            try{
                Thread.sleep(1);

            }catch (InterruptedException e){
                e.printStackTrace();
            }
            balance -= drawAmount;
            System.out.println("余额为："+balance+"元。");
        }
        else{
            System.out.println("余额不足!");
        }
    }

}
public class DrawThread extends Thread {
    private Account account;
    private double drawAmount;

    public DrawThread(String name , Account account ,
                      double drawAmount){
        super(name);
        this.account = account;
        this.drawAmount = drawAmount;
    }

    public void run(){
        account.draw(drawAmount);
    }
}

public class DrawDemo {
    public static void main(String[] args) {
        Account acct = new Account("12345",1000);
        new DrawThread("甲",acct,800).start();
        new DrawThread("乙",acct,800).start();
    }
}
```

**注意：**

synchronized关键字可以修饰方法，可以修饰代码块，但是不能修饰构造器，成员变量等。

## 1.2 释放同步监视器的锁定

线程在如下几种情况下会释放对同步监视器的锁定：

1. 当前线程的同步方法，同步代码块执行结束，当前线程即释放同步监视器。
2. 当前线程在同步代码块，同步方法中遇到break,return终止了改代码块，该方法的继续执行，当前线程将会释放同步监视器。
3. 当前线程在同步代码块，同步方法中出现了未处理的Error或Exception，导致了该代码块，该方法异常结束时，当前线程将会释放同步监视器。
4. 当前线程执行同步代码块或同步方法时，程序执行了同步监视器对象的wait()方法，则当前线程暂停，并释放同步监视器。

# 2 学习总结

今天主要学习了多线程的同步方法，感觉同步方法和同步代码块的区别不仅在于在哪里写synchronized的区别，还有更深层次的区别：

1. 同步代码块主要是同步run中的同步代码块，即就是一个线程在运行时，不管当前执行的操作会不会引起同步问题，都会持有锁。
2. 同步方法是在会因起同步问题的方法上加锁，即就是一个线程在运行时，并不是每时每刻都持有锁的，只有在执行会引起同步问题的方法时，才会持锁。

相比之下，同步方法会使代码更加简明，但是在哪里加锁就需要详细分析，而同步代码块就显得比较方便简单。

