# 1 学习内容

## 1.1 java是强类型语言

​	Java的安全和健壮性部分类自于它是强类型语言。

 1. 每个变量都有类型，每个表达式有类型，而且每种类型是严格定义的。

 2. 所有的数值传递，不管是直接的还是通过方法调用经由参数传过去的都要先进行类型兼容性的检查。

    ​	有些语言没有自动强迫进行数据类型相容性的检查或对冲突的类型进行转化的机制。java编译器对所有表达式和参数都要进行类型相容性的检查以保证类型是兼容的。任何类型的不匹配错误都要在编译器完成编译之前被修改。

    ​	C/C++中可以把浮点型值赋值给一个整数。在Java中则不能。另外，C中，在一个参数和一个自变量之间没有必然的强制的类型检查，在java中则有。

## 1.2 整数类型

​	java有4个整数类型：字节型(byte)，短整形(short)，整形(int)，长整型(long)。这些都是有符号的值。正数或是负数。Java不支持仅仅是正的无符号整数。Java通过增加一个专门的“无符号右移”运算符来管理高位。这样，就不需要无符号整数了。

 1. 字节型byte

    ​	最小的整数类型是字节型，它是有符号的8为类型，范围从-128~127。

```Java
byte b,c;
```

2. 短整形short

   ​	short是有符号的16为类型，数的范围是-32,768~32,767。因为它被定义为高字节优先，它可能是java中使用的最少的类型。这种类型主要适用于16位计算机。

```java
short s;
short t;
```

3. 整型int

   ​	最常用的整数类型是int，它是有符号的23位类型，数的范围是-2,147,483,648～2,147,483,647。int类型的变量被用来控制循环以及作数组的下标。

   ​	任何时t候你的整数表达式包含byte,short,int及字面两数字，在进行计算以前，所有表达式的类型被提升到整型。

4. 长整形long

   ​	long是有符号的64位类型，它对于那些整形不足以保存所要求的数值时是有用的。长整型数的范围是相当大的。这使得大的，整个数字都被需要时，它是非常有用的。

## 1.3 浮点类型

1.  单精度浮点型float
2. 双精度浮点型double

## 1.4 字符

​	在java中，存储字符的数据类型是char。但是java的char与C/C++中的char是不同的。C/C++中，char的宽是8位整数。但java不同，java使用Unicode码代表字符。Unicode定义的国际化的字符集能表示迄今为止人类语言的所有字符集。他是几个字符集的统一。因此它要求16位，这样Java中的char类型是16位，其范围是从0~65,536,没有负数的char。

## 1.5 布尔型

​	java有一种表示逻辑值的简单类型，成为布尔类型。它的值子能是真或假这两个值中的一个。常用管理if，for这样的控制语句。

## 1.6 类型转换与强制类型转换

### 1.6.1 java的自动转换

​	如果下列2个条件都能满足，那么将一种类型的数据赋值给另一个类型变量时，将执行自动类型转化

 	1. 这两种类型是兼容的
 	2. 目的类型数的范围比来源类型的大

​        当以上两个条件都满足时，拓宽转换发生，例如，int型的范围比所有byte类型的合法范围大，因此不要求显示强制类型转换。

​	对与拓宽转化，数字类型都是彼此兼容的，但是，数字类型和字符类型或布尔类型是不兼容的。字符类型和布尔类型也是互不兼容的。

## # 1.6.2 不兼容类型的强制转换

​	为了完成两种不兼容类型之间的转换，你就必须进行强制类型转换。所谓强制类型转换只不过是一种显式的类型变换。例如：

```java
int a ;
byte b ;
b = (byte) a ;
```

# 7 数组

## 7.1 一维数组

​	获得一个一维数组需要两步：

 1. 定义变量所需的类型。ex: int[] a ;

 2. 使用运算符为数组所要存储的数据分配内存，并把他们分配给数组变量。这样java中的数组被动态地分配。

    如果一旦获得一个数组，可以通过每个元素的下标来访问相应元素。数组的下标是从0开始的。

​         数组也可以在被声明的时候就初始化这个过程和简单类型初始化的过程一样。数组的初始化就是包括在花括号之内用逗号分开的表达式的列表。逗号分开了数组元素的值。Java会自动地分配一个足够大的空间来存储初始化元素的个数，而不必使用与运算符new。

```java
class Average{
    public static void main(string[] args){
        double nums[] = {10.1 , 10.2 , 10.3};
        System.out.println(nums[1]);
    }
}
```

---

# 2 学习总结

&emsp;&emsp;今天主要学习了Java最基础的内容，觉得今天的重点主要是在各个类型占用计算机的字节数上，要清楚地记住各个类型的字节数。明天继续学习java的基础内容，方法的定义，类，接口等知识。

