# 1 学习内容

## 1.1 流的基本概念

Java的IO流主要由4个抽象基类派生的。

* InputStream/Reader：所有输入流的基类，前者是字节输入流，后者是字符输入流。
* OutputStream/Write：所有输出流的基类，前者是字节输入流，后者是字符输出流。

Java处理流的功能主要体现在以下两个方面：

* 性能的提高：主要以增加缓冲的方式来提高输入/输出。
* 操作的便捷：处理流可能提供了一系列便捷的方法来一次输入/输出大批量的内容，而不是输入/输出一个或多个字节或字符。

&emsp;&emsp;通过使用处理流，Java程序无须理会输入/输出节点是磁盘，网络还是其他的输入/输出设备，程序只要将这些节点流包装成处理流，就可以使用相同的输入/输出代码来读写不同的输入/输出设备的数据。

## 1.2 字节流和字符流

### 1.2.1 InputStream和Reader

InputStream和Reader是所有输入/输出的抽象基类，他们的方法是所有输入流都可以使用的方法。

* InputStream

  * int read()：从输入流中读取单个字节，返回所读取的字节数据
  * int read(byte[] b)：从输入流中最多读取b.length个字节的数据，并将其存储在字节数组b中，返回实际读取的字节数。
  * int read(byte[] b,int off , int len)：从输入流中最多读取len个字节的数据，并将其存储在数组b中，放入数组b中时，并不是从数组起点开始，而是从off位置开始。

* Read

  * int read()：从输入流中读取单个字符，返回所读取的字符数据
  * int read(char[] cbuf)：从输入流中最多读取cbuf.length个字符的数据，并将其存储在字符数组cbuf中，返回实际读取的字符数。
  * int read(char[] cbuf , int off ,int len)：从输入流中最多读取len个字符的数据，并将其存储在字符数组cbuf中，放入数组cbuf中时，并不是从数组起点开始，而是从off位置开始。

  通过上面的总结可以看出，InputStream和Reader函数实现的功能基本上是一致的。都是通过无参数的read()函数每次读取一个字符/字节。通过read(byte[])每次读取多个字符/字节。

  InputStream和Reader都是抽象类，本身并不能创建实例，但是它们分别有一个用于读取文件的输入流，FileInputStrea和FileReader，它们都是节点流－－会直接和指定文件相关联。

  例如：

  ```java
  public class FileInput{
      public static void main(String[] args){
          try{
              FileReader fr = new FileReader("/home/dengbin/src/Java/File.txt");
   			char[] cbuf = new char[32];
              int hasRead = 0;
              while(hasRead = fr.read(cbuf)>0){
                  System.out.println(new String(cbuf,0,hasRead));
              }
          }
          catch(IOException e){
              e.printStackTrance();
          }
      }
  }
  ```

  ### 1.2.2 OutputStream和Writer

  OutputStream和Writer也非常相似，两个流都提供的方法有：

  * void write(int c)：将制定的字节/字符输出到输出流中，其中c既可以代表字节，也可以代表字符。
  * void write(byte[]/char[] buf)：将字节/字符数组输出到指定输出流中。
  * viod write(byte[]/char[] buf , int off , int len)：将字节/字符数组中从off位置开始，长度为len的字节/字符输出到输出流中。

  **因为字符流直接义字符作为操作单位，所以Writer可以用字符串来代替字符数组**，即以String对象作为参数。

  Writer里还包含如下两个方法：

  * void write(String str)：将str字符串中里包含的字符输出到指定输出流中。
  * void write(Stirng str , int off , int len)：将str字符串里从off位置开始，长度为len的字符输出到指定输出流中。

  # 2 学习总结

  今天学习了IO流操作，基本上没什么太大问题，主要要注意的是当往文件中写数据的时候，不同平台的换行符是不同的。

  * Windows：使用\r\n作为换行符
  * Linux：使用\n作为换行符即可

  # 3 明日计划

  1. 继续学习IO流中剩下的内容，并做练习
  2. Java多线程