# 1 学习内容

&emsp;&emsp;昨天学习了控制语句中的if语句，今天将继续学习剩下的控制语句for和while。

## 1.1 for条件语句

&emsp;&emsp;for语句会先读取多个不同的变量值，然后逐一执行同一组命令，格式为：

```shell
for 变量名　in 取值列表
do
  命令列表
done
```

​	例如：接受用户输出三个参数，并依次输出。

```shell
#vim Example.sh
#!/bin/bash
for user in $1 $2 $3
do 
	echo $user
done
```

## 1.2 while条件语句

&emsp;&emsp;while条件语句用于重复测试某个条件，当条件成立时则继续重复执行。格式为：

```shell
while 条件测试语句
do 
	命令序列
done
```

&emsp;&emsp;随机生成一个0-999的整数，判断并提示用户输入的值过高或过低，只有当用户猜中才结束程序。该脚本为书上的例子：

```shell
#!/bin/bash
PRICE=$(expr $RANDOM%1000)
TIMES=0
echo "商品实际价格为0-999之间，猜猜是多少？"
while true
do
 read -p "请输入猜测的价格:" INT
 let TIMES++
 if [ $INT -eq $PRICE ]:then
  echo "恭喜你答对了，实际价格是$PRICE"
  echo "你一共猜测了$TIMES次"
exit 0
 elif [ $INT-g$PRICE ]:then
  echo "太高了!"
 else 
  echo "太低了!"
 fi
done
```

# 1.3 case条件语句

&emsp;&emsp;case条件语句可以根据变量的不同取值，分别执行不同的命令动作。格式为：

```shell
case 变量值　in
模式１
	命令序列１
	..
	,,
模式２
	命令序列2
	..
	,,
*)
	默认命令序列
esac
```

&emsp;&emsp;用户输入一个字符，判断该字符为何种字符。

```shell
vim Example.sh
#!/bin/bash
case "$1" in
	[a-z]|[A-Z]
		echo "您输入的是一个字母"
		..
		,,
	[0-9]
		echo "您输入的是一个数字"
		..
		,,
	*)
		echo "您输入的是其它字符"
esac	
```

# 2 学习总结

&emsp;&emsp;没有仔细学习Shell脚本之前，只是简单的觉得它是Linux指令按照某种规则的整合，但是通过这两天学习控制语句之后，让我重新认识了Shell脚本。尤其是while控制语句书本上的那个例子，让我了解到了Shell脚本中还可以生成随机数，并且还有read，let等关键词。

&emsp;&emsp;通过这些学习，让我认识到我对Shell脚本的认知还是太过浅显。而且书本上限于章节设置，也没有系统地介绍Shell脚本，如果要继续学习Shell脚本，有必要找找其他资料系统地进行学习。

# 3 明日计划

&emsp;&emsp;这几天还是学习了一些之前没有见过的命令，尤其是这两天学习的控制指令，有必要花时间好好总结一下，所以明天不打算学习新的内容，主要对之前学习的命令和脚本进行总结和记忆，并就之前学习过程中遇到的问题进行分析和解决。



















